Capítulo número 3, del gaucho Martín Fierro.
Esta es una grabación de Box.
Todas las grabaciones de Liddy Box están en
Grabado por Pablo Páez, desde Rosario Ventana, Entre
Ríos, Argentina.
El gaucho Martín Fierro, de José Hernández. Capítulo
número 3.
Sirviendo en la frontera.
Tuve en mi pago en unos tiempos hijos,
hacienda y mujer, pero empecé a padecer,
me echaron a la frontera,
y qué iba ya a volver,
tan solo hallé la tapera.
Sosegado vivía en mi rancho, como el pájaro
en su nido, allí mis hijos queridos iban
creciendo a mi lado,
solo queda un desgraciado
lamentar el bien perdido.
Migar a las pulperías era en habiendo más
gente, poner en medio caliente,
pues cuando punteó me encuentro, me salen coples
de adentro como agua de la vertiente.
Cantando estaba una vez en una gran diversión,
y aprovechó la ocasión como quiso el juez
de paz, se presentó,
y ahí nomás hizo arriada un montón.
Huyeron nomás matreros y lograron escapar.
Yo no quise disparar,
soy manso y no había por qué.
Muy tranquilo me quedé, y ansí me dejé
agarrar.
Allí un gringo con un órgano y una
mona que bailaba, haciéndonos reír estaba cuando le
tocó el arreo.
Tan grande el gringo y tan feo, lo
viera cómo lloraba.
Hasta un inglés angeador,
que decía en la última guerra que él
era de Inglaterra y que no quería servir,
también tuvo que juir a guarecerse en la
sierra,
ni los mirones hablaron de esa riada de
mi flor,
Fue acuchurrado el cantor con el gringo de
la mona,
a 1 solo, por favor, logró salvar la
patrona.
Formaron un contingente con los que del baile
arriaron,
con otros nos mesturaron, que habían agarrado también.
Las cosas que aquí se ven, ni los
diablos la pensaron.
A mí el juez me tomó entreojos en
la última votación,
me le había hecho remolón,
y no me arrimé ese día, y él
dijo que yo servía a las 2 a
la exposición.
Y ansí sufrí ese castigo, tal vez por
culpas ajenas, que sean malas o sean buenas
las listas,
siempre me escondo,
yo soy un gaucho redondo,
y esas cosas no me llenan.
Al mandarnos,
nos hicieron más promesas que un altar.
El juez nos fue a proclamar y nos
dijo muchas veces, muchachos,
a los 6 meses los van a ir
a relevar.
Yo llevé un moro de número, sobresaliente
el matucho,
con él gané en Ayacucho más plata que
agua bendita,
siempre el gaucho necesita un pingo para fiarlo
a pucho.
Y cargué sin dar más vueltas con las
prendas que tenía,
jergas, ponchos,
todo cuanto había en casa. Tuito la sé,
a mi chino la dejé medio desnuda ese
día.
No me falta una guasca esa ocasión.
Eché el resto bozal,
bañador,
cabresto,
lazo, bolas y manea.
El que hoy tan pobre me vea tal
vez nos creerá todo esto.
Así Animoro,
escarciando, enderecía la frontera,
aparcero
si usted viviera lo que se llama cantón,
ni envidia tenga el ratón en aquella ratonera.
De los pobres que allí había,
a ninguno lo largaron,
los más viejos rezongaron,
pero a 1 que se quejó, en seguida
lo estaquearon y la cosa se acabó.
En la lista de la tarde el jefe
nos cantó el punto, diciendo,
500 juntos se habrá el que se recierte,
lo haremos pitar del fuerte, más bien de
ese pordisjunto.
A Naire le dieron armas, pues toditas las
que había, el coronel las tenía, según dijo
esa ocasión,
para repartirlas en día que hubiera una invasión.
Al principio nos dejaron de Araganes, criando cebo,
pero después, no me atrevo a decir lo
que pasaba,
barajo, si nos trataban como se tratan al
los malevos,
porque todo era jugarle por los lomos con
la espada, y aunque usted no hiciera nada,
lo mesmitos que en Palermo le daban cada
sepiada que lo dejaban enfermo.
Y qué indios ni qué servicio, si allí
no había ni cuartel,
nos mandaban el coronel a trabajar en sus
chacras y dejábamos las vacas que las llevara
el infiel.
Yo primero sembré trigo, y después hice un
corral, corté adobe para un tapial, hice un
quincho, corté paja,
la pucha que se trabaja sin que le
larguen un real.
Y es lo peor de aquel enredo, que
si 1 anda hinchado el lomo, se la
pean como un plomo, ¿quién aguanta aquel infierno?
Si eso es servir al gobierno, a mí
no me gusta el cómo.
Más de un año no estuvieron en esos
trabajos duros, y los indios, le aseguro, entraban
cuando querían, como no lo perseguían siempre andaban
sin apuro.
A veces decía al volver del campo la
descubierta que estuviéramos alerta,
que andaba dentro la indiada, porque había una
rastrillada o estaba una yegua muerta.
Recién entonces salía la orden de hacer la
reunión,
y caíamos al cantón en pelos y hasta
en una caos, sin armas,
4 pelados que íbamos a hacer jabón.
Ahí empezaba el afán, se entiende de puro
vicio,
de enseñarle el ejercicio tanto gaucho recluta como
un instructor,
qué bruta,
que nunca sabía suficiente.
Daban entonces las armas para defender a los
cantones, que eran lanzas y latones con ataduras
de tiento, las de juego no las cuento
porque no había municiones.
Y un sargento chamuscado me contó que las
tenían, pero que ellos las vendían para cazar
avestruces,
y así andaban noche y día de levar
a los neanduses.
Y cuando se iban los indios con lo
que habían manoteado,
salíamos muy apurados a perseguirlos detrás,
si no se llevaban más es porque no
habían hallado.
Allí sí se ven desgracias y lágrimas y
aflicciones,
nadie les pide perdón es al indio, pues
donde entra roba y mata cuando encuentra,
y quema a las poblaciones.
No salvan de su furor ni los pobres
angelitos,
viejos, mozos y chiquitos, lo mata del mismo
modo, qué lindo y lo arregla todo con
la lanza y con gritos.
Tiembran las carnes volando al viento de la
cerda, la arrienda a mano izquierda y la
lanza en la derecha,
ande enderieza,
abre becha, pues no hay lanzazos que pierda.
Hace troteadas tremendas
desde el fondo del desierto,
así llegan a medio muerto de hambre, de
sed y de fatiga,
pero el indio es una hormiga que día
y noche está despierto.
Sabe manejar las bolas como nadie las maneja,
cuando al contrario se aleja, manda una bola
perdida,
y si lo alcanza, se impida ese seguro
que lo deja.
Y el indio es como tortuga duro para
pichar,
si lo llega a destripar,
ni siquiera se le encoge, luego sus tripas
recoge y se agacha a disparar.
Hacían el robo a su gusto, y después
se iban de arriba, se le llevaban las
cautivas, y nos contaban que a veces le
descarnaban los pies a las pobrecitas vivas.
Ah, si partía el corazón ver tantos males
canejos,
los perseguíamos de lejos sin poder ni galopear,
¿y qué íbamos a de alcanzar en unos
bichocos viejos?
Nos volvíamos al cantón a las 2 o
3 jornadas,
sembrando las caballadas,
y que alguno la venda, rejuntábamos la hacienda
que habían dejado rezagada.
Una vez, entre otras muchas, tanto salir al
botón,
nos pegaron un malón los indios y una
de las ansiadas que la gente acobardada quedó
den de esa ocasión.
Habían estado escondidos agüitando atrás de un cerro,
no viera a su amigo Fierro aflojar como
un blandito,
salieron como maíz frito en cuanto sonó un
cencerro.
Al punto nos dispusimos, aunque ellos eran bastante,
la formamos al instante nuestra gente, que era
poca,
y golpeándose en la boca hicieron fila adelante.
Se vinieron en tropel haciendo temblar la tierra,
no soy manco para guerra, pero tuve mi
jabón, pues iba en un redomón que había
boleado en la sierra.
Qué vocerío,
qué barullo,
qué apurar esa carrera.
La enviada todita entera de 2 alaridos cargó,
jode pucha,
y ya nos sacó como yeguada matrera.
Qué fletes traían los bárbaros,
como una luz le dijeron, hicieron el entrevero,
y en aquella mezcolanza,
este quiero, este no quiero, no se escogían
con la lanza.
Al que le daban un chuzazo, dificultoso es
que se sane.
En fin, para no echar panes salimos por
esa loma, lo memos que las palomas al
huir de los jabilanes.
He de admirar la destreza con el que
la lanza manejan,
de perseguir nunca dejan, y nos traían apretado,
si queríamos de apurado salirnos por las orejas.
Y mejor de la fiesta en esa aflicción
tan suma,
vino un indio echando espuma,
y con la lanza en la mano, gritando,
acabado cristiano,
mitad o lanza hasta el pluma.
Tendido en el costillar, cimbrando por sobrebrazo una
lanza como un lazo,
me atropelló dando grito,
sin mi descuido el maldito me levanta de
un lanzazo.
Si me atribulo o me aconcojo, seguro que
no me escapo, siempre he sido medio guapo,
pero en aquella ocasión me hacía bulla en
corazón como garganta en sapo.
Dios le perdona en salvaje las ganas que
me tenía,
desaté las 3 Marías y lo engatusé a
cabriola,
pucha, si no traigo bolas, me achura lindo
ese día. Era el hijo de un cacique,
según yo lo averigüé,
la verdad el caso fue que me tuvo
apuradazo,
hasta que por fin de un golazo del
caballo lo bajé.
Ay nomás me tiré al suelo y lo
pisé en las paletas,
empezó a hacer morisquetas y a mezquinar la
garganta,
pero yo hice la obra santa de hacerlos
tirar la jeta.
Allí quedó de mojón, y en su caballo
salté,
de la enviada disparé, pues si me alcanza
me mata, y al fin me le escapé
con el hilo de una pata.
Sirviendo en la frontera.
Grabado por Pablo Páez, desde Rosario Ventala, Entre
Ríos, Argentina.